A) ACTIVIDADES SEGÚN TIPO DE TRAMITACIÓN
1) Habilitación Simplificada
Estarán incluidas dentro del procedimiento de habilitación simplificada aquellas
actividades que cumplan con las siguientes condiciones:
a. Que el número total de visitantes no supere los QUINCE (15), considerando en
caso de corresponder, la capacidad conjunta de todos los vehículos, medios de
transporte y embarcaciones.
b. Las embarcaciones sean sin equipos a motor, para el caso de Actividades en
cuerpos de agua.
c. Que las actividades no impliquen pernocte, salvo que sea complementaria a
alguna excursión principal, en áreas previamente habilitadas a tal fin.
d. Utilicen espacios debidamente habilitados por la APN.
e. En el caso de que se requiera infraestructura asociada o complementaria a la
actividad, esta deberá ser de complejidad menor de acuerdo con el ANEXO DE
INFRAESTRUCTURA.

Tabla 1 – Algunas de las actividades a ser encuadradas en la habilitación simplificada

Tipo de Actividad: Actividades en cuerpos de agua
Actividades:
Alquiler de Botes a remo
Alquiler de Kayaks
Alquiler de tablas de Surf, Wind-Surf y/o Kite-Surf
Alquiler de equipos subacuáticos (Snorkel)
Alquiler de Canoas, Duckies y/o Pedaleros
Prestadores de excursiones de canoas
Prestadores de excursiones de Pedaleros
Prestadores de excursiones de Surf, Stand Up Paddle, Wind-Surf o KiteSurf
Prestadores de excursiones a remo, vela o gomón
Prestadores de servicios de enseñanza de actividades náuticas (Remo, vela,
surf, wind-surf, Kite Surf, stand up paddle, snorkel)
Prestadores de excursiones de Pesca

Tipo de Actividad: Actividades terrestres
Actividades: 
Prestador de alquiler de bicicletas
Prestadores de excursiones terrestre vehicular
Prestadores de excursiones terrestre vehicular con descenso de pasajeros
Prestadores de excursiones a caballo
Prestadores de excursiones en bicicleta
Prestadores de excursiones de trekking de dificultad media
Prestadores de excursiones de trekking de dificultad baja o caminata corta
Prestadores de servicio fotográfico
Prestadores de excursiones de observación de flora y fauna

Tipo de Actividad: Comercios
Actividades: Prestador de servicios de venta ambulante

2) Habilitación Estándar:
Tendrán el carácter de habilitación estándar aquellas prestaciones de servicios turísticos
que no cumplan con los requisitos y condiciones exigidos para acceder al régimen de
tramitación simplificada, establecidos en el punto A), inciso 1) del presente anexo.
B) REQUERIMIENTO OBLIGATORIO DE GUÍAS
Las siguientes actividades requerirán guías de manera obligatoria, por razones de riesgo
y seguridad de los visitantes:
• Prestadores de excursiones a remo, vela o gomón
• Prestadores de excursiones de Pesca
• Prestadores de excursiones a caballo
• Prestadores de excursiones de trekking de dificultad media
• Prestadores de excursiones de Buceo
• Prestadores de excursiones de rafting
• Prestadores de servicios de enseñanza de actividades náuticas - Buceo
• Prestadores de excursiones de Kayaks o Duckies de travesía
• Prestadores de excursiones de trekking de alta montaña o dificultad alta
• Prestadores de escalada y/o actividades sobre hielo en alta montaña
• Prestadores de excursiones de actividades de nieve: trineo, raquetas, esquí de
fondo, etc.
La categoría, clasificación y cantidad de guías por visitante serán establecidas en el Anexo
Técnico o Acto habilitante correspondiente.
C) RESTRICCIÓN FIGURA GUÍA - CHOFER
Quedará prohibido que el guía se desempeñe en simultáneo como conductor del vehículo
en movimiento.