ANEXO II 
LINEAMIENTOS Y CONSIDERACIONES RELATIVOS A INFRAESTRUCTURA 
Se considera INFRAESTRUCTURA a la construcción, ampliación o modificación de 
edificios, estructuras e instalaciones sanitarias, eléctricas, mecánicas, electromecánicas, 
térmicas y demás instalaciones o equipamiento fijo o temporario que implique la 
ocupación de terreno natural y permita el desarrollo de una actividad. 
Toda infraestructura deberá respetar las condiciones de conservación ambiental y 
paisajística, sin alterar el entorno ni afectar el medioambiente. Asimismo, deberá 
preservar el estilo arquitectónico de la región, tanto en su materialidad aparente como en 
sus aspectos morfológicos y cromáticos, a fin de integrarse armónicamente en el área 
protegida donde se ubique. 
Clasificación: a los efectos de este Anexo la INFRAESTRUCTURA se clasifica en 
Infraestructura de complejidad menor, Infraestructura de complejidad media e 
Infraestructura de complejidad mayor. 
1. Infraestructura de complejidad menor: se considera a aquella que se construye para 
ser utilizada por un tiempo determinado y luego desmontarse. La misma no debe poseer 
ningún tipo de instalación (Sistema de Tratamiento y Evacuación de Efluentes 
Cloacales, Sistema de Suministro y Distribución de Agua, Instalación de Energía 
Eléctrica o Alternativa, Sistema de iluminación, Energías renovables o Instalación de 
Gas), ni debe superar los 30 m2 totales de la infraestructura propuesta. 
1.1 Tipologías de infraestructura de complejidad menor: la Infraestructura de complejidad 
menor comprende los siguientes tipos: - - - - - - - 
Contenedores / Domos /prefabricados sin instalaciones  
Módulos/ Refugios / Paradores sin instalaciones  
Infraestructura temporal o desmontable  
Local móvil de venta de alimentos / bebidas (no debe tener 
producción/elaboración de comidas) 
Locales comerciales desmontable sin instalaciones (ej.: proveeduría, kiosco, venta 
de souvenirs, recuerdos, bebidas, otros).  
Lugar de guardado sin instalaciones, desmontable. 
Muelle o Boya existente actualmente habilitado por la autoridad competente. 
1.2 Documentación a presentar: El solicitante deberá completar el trámite a través de la 
plataforma Trámites a Distancia (TAD), y adjuntar toda la documentación establecida en 
el presente reglamento.
Asimismo, se deberá adjuntar constancia de matrícula vigente emitida por 
colegio/consejo profesional correspondiente. 
2. Infraestructura de complejidad media: la infraestructura de complejidad media 
comprende: 
i. 
Infraestructura fija o temporaria que posee algún tipo de instalación (Sistema de 
Tratamiento y Evacuación de Efluentes Cloacales, Sistema de Suministro y 
Distribución de Agua, Instalación de Energía Eléctrica o Alternativa, Sistema de 
iluminación, Energías renovables o Instalación de Gas) y comprende hasta 30 
m2; o qué, si bien no posee instalaciones, comprende entre 30 y 60 m2 de la 
infraestructura propuesta. 
ii. 
iii. 
Infraestructura existente (sin limitación de superficie) que haya sido aprobada 
previamente por APN, cuya puesta en valor no comprenda modificación en la 
estructura, cambio de uso, modificación de las condiciones de habitabilidad o 
modificaciones en instalaciones sanitarias, tratamiento de efluentes, instalaciones 
eléctricas, instalación de gas, etc., que impliquen un aumento en la capacidad 
de carga proyectada inicialmente. Esta categoría no aplica para muelles y boyas. 
Muelle o Boya existente actualmente no habilitado por la autoridad competente.   
2.1 Tipologías de infraestructura de complejidad media: la Infraestructura de complejidad 
media comprende los siguientes tipos: - - - - - - - - 
Contenedores / Domos prefabricados con instalaciones.  
Módulos / Refugios / Paradores con instalaciones.  
Contenedores/ Domos prefabricados sin instalaciones (entre 30 y 60 m2). 
Módulos / Refugios / Paradores sin instalaciones (entre 30 y 60 m2). 
Sanitarios con conexión al entorno inmediato. 
Locales comerciales con instalaciones (ej.: proveeduría, kiosco, venta de 
souvenirs, recuerdos, bebidas, otros).  
Puesta en valor de infraestructura existente previamente aprobada (que no 
requiera ampliación, ni incremento de cargas por cambio de uso, ni que se 
modifique potencia y /o generación energética). 
Muelle o Boya existente actualmente no habilitado por la autoridad competente.   
2.2 Documentación a presentar: al momento de la solicitud del permiso mediante la 
plataforma TAD, se deberá presentar la siguiente documentación en formato PDF: 
2.2.1 Para el caso de Muelle o Boya existente actualmente no habilitado por Prefectura 
Naval Argentina, se deberán presentar planos de relevamiento con verificación 
estructural firmada por profesional con incumbencias. Una vez validada la 
documentación por APN, el prestador deberá realizar la gestión ante Prefectura 
Naval Argentina para la obtención de la autorización correspondiente.  
2.2.2 Para el caso de obras / equipamiento en general se deberá presentar:
2.2.2.1 Memoria descriptiva del proyecto indicando: tipo, uso/destino; superficies 
totales, sistema constructivo, materiales a utilizar y todo dato que contribuya a 
la cabal comprensión de la propuesta a desarrollar.  
2.2.2.2 Croquis de Ubicación (Coordenadas/Geolocalización) con las superficies 
inmediatas a afectar por los usos previstos, tales como sendas de acceso 
peatonales o vehiculares, etc. 
2.2.2.3 Imágenes de referencia de la propuesta 
2.2.2.4 Planos de Instalaciones: 
i. Instalación Sanitaria: Deberán graficarse los trazados de cañerías de desagües 
cloacales, aguas sanitarias y desagües pluviales, indicando material y secciones 
de cañerías, dimensiones de cámaras sépticas, pozos absorbentes y/o lechos 
drenantes o nitrificantes y detalle constructivo de cada componente de la 
instalación. 
ii. Instalación Eléctrica: Deberá indicarse la fuente de alimentación y sistema de 
protección y/o puesta a tierra, circuitos con indicación de centros, tomas, detalle 
de tableros y todo detalle que haga a la cabal descripción de la instalación. 
iii. Instalación Gas: Deberá indicarse la fuente de abastecimiento y ubicación 
acotada. Las instalaciones que se alimenten por medio de depósitos de gas a 
granel deberán responder a las normas reglamentarias y toda norma 
complementaria que se dicte al efecto. 
iv.  Instalación de Protección contra Incendio. 
2.2.2.5 Plan de trabajos y cronograma de obras. 
2.2.3 Para obras existentes previamente aprobadas, junto a la memoria descriptiva y 
el croquis de ubicación, deberá presentarse el respectivo relevamiento de arquitectura, de 
las instalaciones e informe del estado estructural respecto al uso previsto, firmado por 
profesional con competencias. 
Podrá requerirse documentación adicional en función de las características de la propuesta 
a exclusivo juicio de la APN. 
Toda documentación debe presentarse firmada por profesional con incumbencias y 
matricula vigente.  
2.3.  
Culminada la infraestructura, el solicitante deberá presentar una 
DECLARACION JURADA suscripta por un profesional con incumbencias, 
indicando que la infraestructura es apta para su uso y que la misma coincide con la 
documentación técnica previamente aprobada. El formulario de DDJJ se encuentra 
adjunto en el presente anexo. Asimismo, se deberá adjuntar constancia de 
matrícula vigente por colegio/consejo profesional correspondiente. 
3. Infraestructura de complejidad mayor: la infraestructura de complejidad mayor 
comprende: 
i. 
ii. 
iii. 
Obra nueva de infraestructura que supera los 30 m2 y posee instalaciones 
(Sistema de Tratamiento y Evacuación de Efluentes Cloacales, Sistema de 
Suministro y Distribución de Agua, Instalación de Energía Eléctrica o Alternativa, 
Sistema de iluminación, Energías renovables o Instalación de Gas) o qué, si bien 
no posee instalaciones, sea mayor de 60 m2.  
infraestructura existente (sin limitación de superficie) que, si bien fue 
previamente aprobada por la autoridad competente, las modificaciones a realizar 
comprendan cambios en la estructura, uso, condiciones de habitabilidad o 
modificaciones en instalaciones sanitarias, tratamiento de efluentes, eléctricas, gas, 
etc., que impliquen un aumento en la capacidad de carga proyecta 
inicialmente. 
Muelles o boyas de amarre nuevos. 
3.1 Tipologías de infraestructura de complejidad mayor: la Infraestructura de complejidad 
mayor comprende los siguientes tipos: - - - - 
Obras Nuevas de Infraestructura en general.  
Obras Nuevas de Arquitectura en general. 
Construcción de muelles, marinas y boyas de amarre. 
Obras existentes con modificaciones en la estructura o aumento de capacidad de 
las instalaciones.  
3.2 Documentación a presentar: al momento de la solicitud del permiso mediante la 
plataforma TAD, se deberá presentar la siguiente documentación en formato PDF: 
3.2.1 Memoria descriptiva del proyecto indicando: tipo, uso/destino; superficies 
totales, numero de cuerpos edilicios, densidad de población, sistema constructivo, 
materiales a utilizar y todo dato que contribuya a la cabal comprensión de la propuesta a 
desarrollar. 
3.2.2 Plano de implantación o de conjunto: el mismo deberá tener en cuenta el 
relevamiento planialtimétrico del terreno, la orientación, las superficies inmediatas a 
afectar, tales como sendas de acceso peatonales o vehiculares, trazas de caminos 
previstos, plantas de tratamiento, lechos drenantes, captación de agua, cursos de agua, 
etc.  
3.2.3 Planos de Arquitectura: Plantas, Cortes y Vistas. 
3.2.4 Instalaciones: descripción y argumentación técnica de la elección de los sistemas, 
elementos y equipos a instalar.  
3.2.5 Plan de trabajos y cronogramas de obras 
3.3 La presentación descripta será al sólo efecto de establecer los lineamientos generales 
y alcances de la propuesta susceptibles de ser aprobados, aprobación que quedará sujeta 
al desarrollo de un proyecto concreto, con ajuste a las normativas reglamentarias que sean 
de aplicación, en una instancia posterior. La misma, no genera derechos adquiridos, 
quedando la determinación de su factibilidad a exclusivo juicio de la APN. 
3.4 Una vez obtenido el permiso, y previo al inicio de la obra, el permisionario deberá 
presentar, para aprobación por parte de la DNIN, el legajo técnico completo conforme a 
los reglamentos vigentes, o aquellos que lo modifiquen y/o reemplacen. 
3.5 Culminada la infraestructura, el solicitante deberá presentar una DECLARACION 
JURADA suscripta por un profesional con incumbencias, indicando que la 
infraestructura es apta para su uso y que la misma coincide con la documentación técnica 
aprobada previamente.  El formulario de DDJJ se encuentra adjunto en el presente anexo. 
Asimismo, se deberá adjuntar constancia de matrícula vigente por colegio/consejo 
profesional correspondiente.

DECLARACIÓN JURADA – FINAL DE OBRA - INFRAESTRUCTURA 
Datos del Permisionario 
• Nombre y Apellido o Razón Social:  
• CUIT:  
• Registro Nº:  
• Área Natural Protegida:  
Datos del Profesional Interviniente 
• Nombre y Apellido:  
• Número de Matrícula Profesional:  
Declaración del Profesional 
El profesional interviniente declara que tiene conocimiento del contenido de la presente 
norma, especialmente del ANEXO DE INFRAESTRUCTURA y se compromete a cumplir con 
los requisitos allí establecidos. 
Asimismo, adjunta la matrícula vigente del colegio profesional correspondiente como 
respaldo de su habilitación para ejercer. 
El profesional firmante declara que la infraestructura instalada cumple con los requisitos 
de Infraestructura de Complejidad Menor / Media / Mayor (indicar la que 
corresponde), y que la misma se ha construido según la documentación técnica 
aprobada y las reglas del buen arte, certificando por la presente que es APTA PARA SU 
USO. 
Firma del Permisionario 
DNI:  
Firma del Profesional Interviniente 
DNI y Matrícula: 