ANEXO III  
LINEAMIENTOS Y CONSIDERACIONES DE CONSERVACIÓN PARA LA 
ELABORACIÓN DEL INFORME TÉCNICO 
1.- CONSIDERACIONES GENERALES 
a. En el caso de que la capacidad de carga se encuentre establecida en el ambiente 
solicitado para llevar adelante el servicio, la misma no deberá verse excedida. 
b. En el caso de ambientes donde la capacidad de carga no estuviera previamente 
establecida, deberá tenerse en cuenta al momento de evaluar la posible ubicación del 
permiso, la superposición de actividades, operadores existentes y la zonificación del 
Área Protegida. 
c. Los servicios turísticos terrestres deberán desarrollarse únicamente en caminos 
vehiculares, sendas, senderos y/o circuitos (miradores, puntos panorámicos, recursos 
culturales, etc.) debidamente habilitados para uso público, y en los casos de actividades 
en cuerpos de agua, la navegación deberá estar autorizada en los ambientes solicitados. 
d. Que no implique utilización ni modificaciones en sistemas de captación y distribución 
de agua, sistemas de tratamiento y evacuación de efluentes cloacales, sistemas de 
energía eléctrica o alternativa, sistemas de iluminación, y de instalación de gas. 
e. Protección del patrimonio cultural: No podrá involucrar recursos culturales que no 
cuenten con un plan de uso público aprobado, ni se trate de un edificio histórico. 
f. 
Minimización del impacto sobre la fauna: No deberá interferir con el comportamiento 
habitual de la fauna. 
En caso de corresponder, se establecerán medidas de mitigación para reducir el riesgo 
de atropellamiento de fauna, como: 
i. Velocidades máximas permitidas. 
ii. Instalación de reductores de velocidad. 
iii. Limpieza de banquinas. 
g. Cumplimiento de horarios: La actividad deberá realizarse dentro del horario en que el 
Parque Nacional y los sitios y/o senderos habilitados se encuentren abiertos al público. 
2.- CONSIDERACIONES PARTICULARES 
a. Alquiler de boyas y muertos de amarre: Los mismos debes encontrarse previamente 
habilitados. 
b. En caso de que la excursión consista en paseos en bicicleta o con caballos: Que se 
realice por huellas vehiculares o caminos secundarios. 
c. Actividades Fotográficas: La prestación de este servicio deberá realizarse sin interferir 
ni obstaculizar el flujo turístico en pasarelas, senderos, miradores u otros espacios de 
alta concurrencia dentro de las Áreas Protegidas. Asimismo, las Intendencias tendrán 
la facultad de establecer y comunicar las capacidades máximas permitidas para este tipo 
de actividad, atendiendo a la dinámica operativa y las particularidades del Área 
Protegida. Además, podrán determinar los mecanismos necesarios para la 
identificación de los prestadores habilitados, con el fin de garantizar un desarrollo 
ordenado y seguro de los servicios de fotografía. 
