Disposición
VISTO el Expediente EX-2019-82184275-APN-DGA#APNAC del registro de esta ADMINISTRACIÓN DE 
PARQUES NACIONALES y el “Reglamento de Seguros en Jurisdicción de la Administración de Parques 
Nacionales” aprobado por Resolución del Directorio RESFC-2019-531-APN-D#APNAC, y
CONSIDERANDO:
Que mediante la Resolución del Directorio RESFC-2019-531-APN-D#APNAC, se aprobó el “Reglamento de 
Seguros en Jurisdicción de la Administración de Parques Nacionales” que tiene por objeto determinar los 
requerimientos en materia de seguros, así como los requisitos y montos mínimos que deben tener las pólizas, a los 
fines de brindar cobertura a los prestadores de servicios turísticos autorizados.
Que las cuestiones relativas a los seguros resultan de vital importancia para esta Administración, por sus 
implicancias económicas, administrativas, civiles e incluso penales, ante la responsabilidad derivada de 
eventuales siniestros que pudieran ocurrir dentro de su jurisdicción.
Que la actividad turística, como toda otra actividad humana, entraña riesgos tanto para quien la disfruta, como 
para quien hace de su explotación habitual u ocasional un medio de subsistencia.
Que, en relación con los prestadores, el hecho de ofrecer y desarrollar servicios turísticos a terceros los expone a 
la eventual ocurrencia de siniestros que podrían comprometer su responsabilidad y que, por ende, provocarían una 
afectación patrimonial al momento de afrontar indemnizaciones a terceros.
Que en virtud del tiempo transcurrido desde la entrada en vigor del aludido Reglamento de Seguros, surge la 
necesidad de actualizar los costos de cobertura mínima de todas las categorías previstas en su Anexo de Montos 
Mínimos en el IF-2023-61120999-APN-DC#APNAC de la Dirección de Concesiones, dependiente de la 
Dirección Nacional de Uso Público.
Que para fijar los montos establecidos en la precitada Resolución del Directorio RESFC-2019-531
APND#APNAC oportunamente se tuvieron en cuenta los riesgos que conlleva el desarrollo de cada actividad, la 
oferta disponible de coberturas en el mercado asegurador y la existencia de pólizas específicas para algunas de las actividades.
Que, en ese sentido, resulta imperiosa la necesidad de actualizar el marco de protección al visitante, cuya 
insuficiencia podría afectar indirectamente la sustentabilidad presupuestaria de esta Administración, la cual 
resulta subsidiariamente responsable frente a los daños derivados de la actividad comercial desarrollada en su 
ámbito jurisdiccional.
Que, a los fines de actualizar los montos mínimos de cobertura, la Dirección de Concesiones, dependiente de la 
Dirección Nacional de Uso Público, propuso basarse en el Índice de Precios al Consumidor General 
correspondiente al período de diciembre de 2019 a abril de 2023, según los datos que surgen del INSTITUTO 
NACIONAL DE ESTADÍSTICA Y CENSOS (INDEC).
Que el Artículo 4º de la Resolución RESFC-2019-531-APN-D#APNAC faculta a esta Dirección a “(…) 
actualizar, modificar y/o sustituir el Anexo del Reglamento aprobado por la presente, referido a los montos 
mínimos de cobertura”.
Que mediante la Disposición DI-2023-31-APN-DNUP#APNAC de la Dirección Nacional de Uso Público, de 
idéntica materia y tenor que la presente, se deslizó involuntariamente un error en el acrónimo del IF consignado 
en su artículo primero, el que debió detallarse como documento IF-2023-61120999-APN-DC#APNAC en vez de 
IF-2023-24810245-APN-DC#APNAC, por lo que correspondería su rectificación.
Que la Dirección Nacional de Uso Público, la Dirección General de Asuntos Jurídicos, las Direcciones de 
Concesiones y de Administración, han tomado las intervenciones que les competen.
Que la presente se dicta de acuerdo con las facultades conferidas por las Resoluciones del Directorio RESFC
2019-531-APN-D#APNAC y RESFC-2023-722-APN-D#APNAC.
Por ello,
EL DIRECTOR NACIONAL DE USO PÚBLICO
DISPONE:
ARTÍCULO 1º.- Sustitúyase el Anexo de Montos Mínimos al “Reglamento de Seguros en Jurisdicción de la 
Administración de Parques Nacionales” obrante en el Informe IF-2019-98589188-APN-DC#APNAC aprobado 
por la Resolución RESFC-2019-531-APN-D#APNAC del Directorio, por el Anexo IF-2023-61120999
APNDC#APNAC, que forma parte integrante de la presente, de acuerdo a lo expuesto en los Considerandos de la 
presente.
ARTÍCULO 2°.- Establécese que por intermedio del Departamento de Mesa General de Entradas, Salidas y 
Notificaciones se disponga la publicación de la presente en el BOLETÍN OFICIAL DE LA NACIÓN por el 
término de DOS (2) días.
ARTÍCULO 3°.- Comuníquese, publíquese, dése a la DIRECCIÓN NACIONAL DEL REGISTRO OFICIAL y 
archívese.