REGLAMENTO DE SEGUROS 
EN JURISDICCIÓN DE LA ADMINISTRACIÓN DE PARQUES NACIONALES 
ARTÍCULO N° 1.- OBJETIVOS, ALCANCES Y DEFINICIONES 
1.01 El presente Reglamento, sus definiciones y procedimientos, tienen por objeto determinar 
los requerimientos en materia de seguros, así como los requisitos y montos mínimos que 
deben contener las pólizas, a los fines de brindar cobertura a los prestadores de servicios 
turísticos autorizados (en adelante PROVEEDOR) y a la ADMINISTRACION DE 
PARQUES NACIONALES (en adelante, la ADMINISTRACIÓN) por los daños y 
perjuicios que pudieran derivar del desarrollo de  los servicios turísticos autorizados, en el 
ámbito de su jurisdicción. 
1.02 PARTES INTERVINIENTES 
a) ASEGURADOR (Compañías de Seguros): Son entidades autorizadas por la 
Superintendencia de Seguros de la Nación, las cuales se obligan, mediante una prima o 
cotización, a resarcir un daño si ocurre el evento previsto. 
b) ASEGURADO: Titular del interés asegurable, o sea aquellos proveedores de servicios 
turísticos -personas físicas o jurídicas- sujetos de la cobertura del seguro. 
c) TOMADOR: Quien contrate las pólizas de seguros. En la mayoría de los casos el 
tomador y el asegurado son la misma persona, pero no es así en todos los casos. 
d) BENEFICIARIO: Aquella persona que, producido el siniestro, percibirá la 
indemnización. 
e) COASEGURADO: Asegurado adicional sobre un mismo interés y por ende sobre un 
mismo riesgo. En los casos que así lo disponga el presente, está ADMINISTRACIÓN deberá 
ser incorporada a la póliza como COASEGURADA. 
f) 
SEGURO / PÓLIZA DE: Contrato mediante el cual el Asegurador, a cambio de una 
prestación económica (prima), asume los daños y perjuicios derivados de la ocurrencia de 
los riesgos allí previstos. 
g) PRODUCTORES/ASESORES: Profesionales independientes (regulados por la Ley N° 
22.400) que actúan como intermediarios entre las Aseguradoras y los Tomadores-Asegurados. 
h) INTENDENCIA/INTENDENCIAS: unidad organizativa responsable de la gestión 
operativa de las áreas naturales protegidas bajo la administración del Organismo. 
i) 
DIRECCION DE CONCESIONES: unidad organizativa cuya acción es diseñar 
herramientas tendientes a contribuir con la verificación del cumplimiento de las 
obligaciones de permisionarios y concesionarios de servicios turísticos en materia de 
seguros. 
1.03 La ADMINISTRACIÓN no ofrece prestaciones turísticas de forma directa a los visitantes, 
sino a través de PROVEEDORES de dichos servicios, cuyos derechos pueden ser otorgados 
a través de: 
a) CONCESIONARIOS: Régimen de Contrataciones de la Administración Nacional 
Decreto N° 1.023/2001, Decreto 1030/2016 y concordantes y/o aquel que lo modifique, 
amplíe o reemplace; 
b) PERMISIONARIOS: Permisos de Explotación otorgados a través del Reglamento 
para el otorgamiento de permisos de servicios turísticos (Resolución H.D. Nº 68/2002; t.o. 
Resolución H.D. Nº 240/2011), Reglamento de Permiso Transitorios (resolución H.D. Nº 
223/2017), las facultades discrecionales del Honorable Directorio (Ley 22.351), y/o aquellos actos 
que los modifiquen y/o reemplacen. 
c) GUÍAS -según su categoría-: Habilitados para actuar en jurisdicción de esta 
Administración, de conformidad con el Reglamento de Guías en Áreas Protegidas 
(Resolución H.D. 113/2019 y/o aquel que lo modifique y/o reemplace). 
1.04 Se entiende entonces por PROVEEDOR de servicios turísticos a toda persona física o 
jurídica que se encuentra habilitada por esta ADMINISTRACIÓN para la prestación de 
servicios dentro de su jurisdicción, vinculados a visitantes y al turismo en general. 
ARTÍCULO N° 2.- OBLIGACIONES DE LAS PARTES INTERVINIENTES 
2.01 De las obligaciones del PROVEEDOR de servicios turísticos: 
a) En forma previa al inicio de las actividades, o su reinicio en caso de receso estacional, 
el PROVEEDOR deberá presentar ante la Intendencia del Área Protegida donde se 
desarrolle la actividad, las pólizas de seguros que le fueran exigidas en el acto 
administrativo habilitante, de conformidad con el presente. 
b) Deberá mantener informada a la ADMINISTRACIÓN -a través de la intendencia del 
Área Protegida-, sobre la vigencia, renovaciones y cambios de las pólizas de seguros 
exigidas, durante todo el plazo del permiso y/o concesión. 
c) Las constancias de renovación y pago de las pólizas deberán ser presentadas ante la 
Intendencia del Área Protegida dentro de los CINCO (5) días hábiles anteriores a su 
vencimiento, sin mediar requerimiento previo. 
d) En el caso de presentar un certificado de póliza provisorio, el PROVEEDOR deberá 
presentar el definitivo en un plazo no mayor a CINCO (5) días hábiles, bajo 
apercibimiento de proceder a la inmediata suspensión de la prestación. 
e) Deberá exhibir las constancias de seguro y los pagos respectivos en cualquier momento 
que la ADMINISTRACIÓN lo solicite, a los efectos de su control. 
2.02 De las obligaciones de la ADMINISTRACIÓN: 
a) Será responsabilidad de cada Intendencia la fiscalización y control de todos los 
aspectos vinculados a las pólizas de seguro, ya sea su validez, ámbito de cobertura, 
vigencia y acreditación de efectivo pago de las primas, así como todo otro requisito 
establecido en el presente Reglamento y demás normativa vigente, de conformidad a lo 
establecido en la Resolución H.D. Nº 410/2016 o el acto que lo reemplace, actualice 
y/o modifique, por la cual se aprobó la  Estructura  Organizativa de Segundo Nivel 
Operativo. Así mismo cuentan con la facultad de rechazar las pólizas solicitando su readecuación 
o remplazo de ser pertinente. 
b) La Intendencia deberá efectuar -al menos semestralmente- un control de las pólizas 
presentadas por los PROVEEDORES, en jurisdicción del área protegida. 
c) Las Intendencias deberán incorporar las pólizas presentadas al sistema de registro 
informático (Re.N.A.R.I. o aquel que lo reemplace), constatando su vigencia y 
operatividad durante toda la vigencia de la habilitación otorgada. 
d) Las Intendencias deberán exigir las pólizas requeridas para cada caso en particular, y 
vincularlas al expediente electrónico de cada PROVEEDOR, junto con las respectivas 
renovaciones. Las pólizas presentadas en formato papel quedarán a resguardo en la 
Intendencia de cada Área Protegida. 
e) Los Pliegos de Bases y Condiciones para la concesión de servicios turísticos, así como 
sus Especificaciones Técnicas, deberán incluir indefectiblemente los criterios y 
especificaciones establecidas en el presente.
f) 
Todos los actos administrativos a través de los cuales se otorguen habilitaciones para 
la prestación de servicios turísticos o de guiado -para determinadas categorías- deberán 
indefectiblemente aludir al presente Reglamento y al cumplimiento de las obligaciones 
aquí establecidas. 
ARTÍCULO N° 3.- SEGUROS OBLIGATORIOS 
3.01 Será obligatoria la contratación de los siguientes seguros, en función los lineamientos que 
a continuación se detallan, y lo establecido en el acto administrativo habilitante, a saber: 
a) ACCIDENTES DE RIESGO DE TRABAJO (ART): Junto con la nómina de todo el 
personal en relación de dependencia, el PROVEEDOR de servicios turísticos deberá 
presentar copia del contrato del seguro de A.R.T., de conformidad a lo regulado por la 
Ley de Riesgos de Trabajo Nº 24.557 y sus modificatorias, complementarias, y/o 
supletorias. 
b) ACCIDENTES PERSONALES: 
i. 
ii. 
Aquellos PROVEEDORES de servicios turísticos que desarrollen prestaciones de 
forma autónoma, deberán contar con un seguro de Accidentes Personales 
particular, el cual les brinde cobertura a sí mismos en caso de lesiones. 
Asimismo, cuando contrate los servicios de personal autónomo, temporal y/o 
monotributistas -sin relación de dependencia- estos deberán contar con cobertura 
de Accidentes Personales. El cumplimiento de dicha obligación será 
responsabilidad exclusiva del PROVEEDOR de servicios turísticos habilitado, el 
cual deberá mantener actualizada la nómina del personal afectado al servicio y 
presentar ante la Intendencia las pólizas requeridas. 
iii. Para los casos en que el PROVEEDOR de servicios turísticos desarrolle 
prestaciones de turismo activo, deberá contar con un seguro de Accidentes 
Personales, que cubra a los usuarios por muerte y/o lesiones con más el 
adicional por gastos médicos y farmacéuticos, derivados de la ocurrencia de siniestros, 
durante el desarrollo de la actividad habilitada. 
iv. Los cazadores deportivos que desarrollen su actividad en cotos de caza ubicados 
en jurisdicción de esta ADMINISTRACIÓN deberán contar con un seguro de 
Accidentes Personales. 
c) RESPONSABILIDAD CIVIL: Tiene por objeto cubrir el patrimonio del asegurado 
frente a indemnizaciones por daños corporales, materiales o patrimoniales, derivados de la actividad realizada. 
Todo PROVEEDOR de servicios turísticos, deberá contratar una póliza de 
Responsabilidad Civil Comprensiva con cobertura suficiente para todas y cada una de 
las actividades habilitadas. En tal sentido, además de la cobertura General o Básica, la 
póliza deberá contar expresamente con todos los adicionales necesarios, en función de 
todas y cada una de las actividades que realice. 
Los Adicionales podrán ser, entre otros: 
i) 
ii) 
iii) 
iv) 
Turismo Activo: Para todas aquellas actividades que configuren un riesgo adicional 
para la integridad física del visitante. 
Suministro de Alimentos y bebidas: Para todas aquellas prestaciones que expendan 
u ofrezcan alimentos durante el desarrollo de la actividad, ya sea como adicionales o 
como parte del servicio prestado. 
Carteles y/o Letreros y/o Antenas y/u Objetos Afines: Cuando cuenten con este tipo 
de estructuras en sus instalaciones. 
Daños a Consecuencia de Incendio, Rayo, Explosión, Descargas Eléctricas y Escapes 
de Gas; Cuando la actividad se desarrolle en instalaciones o infraestructura fija. 
v) Ascensores y/o Montacargas; Cuando cuenten con este tipo de instalaciones en los 
inmuebles donde se desarrolla la actividad. 
vi) 
vii) 
viii) 
Excavaciones, Construcción de Edificios, Instalaciones y Montaje con Motivo de la 
Construcción, Refacción de Edificios o Demoliciones; cuando realicen obras 
tendientes a la construcción, ampliación o refacción de instalaciones. 
Guarda y/o Depósito de Vehículos en Garajes y/o Estacionamientos: Cuando tengan 
un sector destinado a brindar este servicio, ya sea a título gratuito u oneroso. 
Manejo de Sustancias Peligrosas: Ante descargas, derrames o fugas durante el 
manejo de este tipo de sustancias, ya sean aceites, combustibles, cargas, petróleo, 
productos químicos u otras sustancias de cualquier clase o naturaleza que sean 
consideradas contaminantes. 
d) RESPONSABILIDAD CIVIL AUTOMOTORES: Todos los vehículos que, con 
finalidad comercial, ingresen en jurisdicción de esta Administración, deberán cumplir 
con la normativa vigente en materia de transporte de personas, dictadas por la Comisión 
Nacional de Regulación del Transporte (C.N.R.T.); la Ley Nacional de Tránsito Nº24.449 y su modificatoria Ley Nº 26.363, y los Decretos N° 958/92, 656/94; y en 
materia de seguros, las resoluciones emanadas de la Superintendencia de Seguros de la 
Nación (S.S.N.), en particular la Resolución N° 1162/2018 o aquella que la modifique, 
actualice o reemplace, por la cual se establecen los límites obligatorios, únicos y uniformes de 
cobertura para vehículos de transporte de pasajeros. 
e) RESPONSABILIDAD CIVIL EMBARCACIONES: Todas las embarcaciones a 
motor que presten servicios con finalidad comercial, en espejos de agua bajo 
jurisdicción de esta Administración, deberán cumplir con la normativa vigente en 
materia de navegación, y contar con el seguro de responsabilidad civil, con el adicional 
de daños y lesiones a personas transportadas. 
Todas las embarcaciones habilitadas deberán estar detalladas en la póliza, indicando la 
capacidad de pasajeros de cada una de ellas. 
f) 
SEGUROS COLECTIVOS: Se aceptarán este tipo de seguros, cuya modalidad permite 
cubrir de forma individual a un colectivo de personas con similares necesidades de 
cobertura. 
g) DAÑOS E INCENDIO A BIENES INMUEBLES: Será de carácter obligatorio para 
aquellos PROVEEDORES de servicios turísticos que tengan a su cargo o bajo su 
custodia, bienes propiedad de esta ADMINISTRACIÓN. 
Cualquiera sea la modalidad de contrato de seguro empleada, “A Prorrata” o “A Primer 
Riesgo Absoluto”, el monto de la suma asegurada deberá ser igual al valor del bien 
asegurado, a los efectos de que el mismo sea suficiente para afrontar la reconstrucción 
total del inmueble en caso de siniestro (costo de reposición). 
La correcta valuación de los bienes será responsabilidad de la Intendencia del Área 
Protegida, la cual deberá constatar que la suma asegurada sea suficiente, considerando 
la 
superficie cubierta construida, los materiales utilizados y demás factores 
ponderables. Dichas sumas deberán actualizarse anualmente, en base a parámetros 
tales como el Índice de Costos la Cámara Argentina de la Construcción (CAC). 
h) CAUCIÓN: Se trata de una garantía de cumplimiento de obligaciones. Su exigencia se 
establece a partir de contratos o actos administrativos y se requieren en los siguientes 
casos: 
i) 
Cumplimiento de Contrato: En estos casos se procura garantizar el pago del canon de 
explotación de las concesiones y demás obligaciones patrimoniales, razón por la cual 
su cálculo se basa en el Canon Anual Asegurado y el plazo de concesión. Según el 
Decreto 1030/2016 la garantía debe ser del DIEZ POR CIENTO (10%) del monto 
total del contrato, y debe ser presentada dentro del plazo de CINCO (5)  días de 
firmado este último. 
ii) Obras: Pretende garantizar el cumplimiento de las obligaciones en infraestructura, 
establecidas en las Especificaciones Técnicas, tanto de los pliegos como de actos 
administrativos en los cuales se autorice la construcción de obras de cierta 
envergadura. La suma asegurada es del CINCO POR CIENTO (5%) de la inversión. 
i) SEGURO INTEGRAL: Se admitirá la contratación de Seguros Integrales de Comercio, 
sólo cuando el establecimiento donde se brinde la prestación turística se encuentre en 
jurisdicción de esta Administración. 
Cuando la propiedad de las instalaciones sea de terceros, ya sea en predios de 
propiedad privada, comunitaria o en poblaciones reconocidas por esta Administración, 
sólo se considerará la Responsabilidad Civil por el desarrollo de la actividad habilitada. 
En caso de inmuebles propiedad de esta Administración, se exigirá y fiscalizará 
también la cobertura de Daños e Incendio a Bienes Inmuebles. 
ARTÍCULO N° 4.- REQUISITOS DE LAS PÓLIZAS 
4.01 Para el desarrollo de actividades turísticas en jurisdicción de la ADMINISTRACIÓN DE 
PARQUES NACIONALES, las pólizas de los seguros exigidos deberán reunir las 
condiciones y contener los requerimientos de seguida exposición: 
4.02 De las Pólizas en General: 
a) Tomador: En todos los casos la póliza deberá estar a nombre de la persona física o 
jurídica habilitada a prestar servicios turísticos. 
b) Ubicación del riesgo/Ámbito de cobertura: Sólo serán admitidas aquellas pólizas con 
cobertura en toda la República Argentina, o bien el/las Área/s Protegida/s donde se 
realice la actividad. 
c) Suma asegurada: Las sumas aseguradas deberán corresponderse con lo indicado en el 
Anexo I del presente Reglamento, para la actividad que corresponda. No se admitirán 
límites menores a los requeridos por esta ADMINISTRACIÓN. 
d) Cláusula de aviso a la ADMINISTRACIÓN: Para garantizar la vigencia de la 
cobertura, las pólizas deberán incluir una cláusula que comprometa a la Compañía 
Aseguradora a no anularla, sin previa notificación fehaciente a la ADMINISTRACIÓN. La Entidad Aseguradora también deberá notificar la falta de 
pago de los premios y asumir el compromiso de no anular la cobertura sin previa 
notificación a la ADMINISTRACIÓN en un plazo no menor a DIEZ (10) días de 
vencido el plazo. Las notificaciones podrán realizarse tanto en la Sede Central de la 
ADMINISTRACIÓN, como en la Intendencia del área protegida en donde el 
PROVEEDOR de servicios turísticos desarrolle sus actividades. 
4.03 De las Pólizas de Responsabilidad Civil en particular: 
a) Cláusula de Coaseguro: Todas las pólizas de Responsabilidad Civil -sin excepción- 
deberán incorporar a la ADMINISTRACIÓN DE PARQUES NACIONALES como 
COASEGURADA, extendiendo el alcance de la cobertura contratada al organismo. 
b) Cláusula de No Repetición: Asimismo deberán incluir una cláusula de no repetición de 
la acción contra esta Administración, a fin de evitar que las Compañías Aseguradoras 
accionen contra el organismo. 
c) Franquicias: Las franquicias no podrán superar en ningún caso el CINCO POR 
CIENTO (5%) de la suma asegurada, y la misma estará a cargo del PROVEEDOR de 
servicios turísticos exclusivamente. 
4.04 De las Pólizas de Daños e Incendios en particular: 
d) Beneficiario: La ADMINISTRACIÓN deberá figurar como beneficiario. 
4.05 De las Pólizas de Accidentes Personales en particular: 
e) Beneficiario: En estos casos el beneficiario será quien figure en la nómina del seguro, 
no pudiendo ser el tomador, ni esta ADMINISTRACIÓN. 
f) 
Gastos médicos/farmacéuticos: La póliza de Accidentes Personales deberá incluir 
indefectiblemente los costos derivados de la asistencia médica, así como los gastos 
médicos/farmacéuticos emergentes del siniestro. 
ARTÍCULO N° 5.- ASEGURADORAS 
5.01 Las Entidades Aseguradoras, emisoras de las pólizas, deberán cumplir con los siguientes 
requisitos mínimos: 
a) Contar con habilitación extendida por la SUPERINTENDENCIA DE SEGUROS DE 
LA NACIÓN, quedando sus actividades sometidas al régimen de la Ley Nº 
20.091 LEY DE ENTIDADES DE SEGUROS. 
b) El domicilio de su casa central deberá ser dentro de la República Argentina. 
c) Sin perjuicio de lo expuesto, la ADMINISTRACIÓN DE PARQUES NACIONALES 
se reserva el derecho de rechazar a la entidad aseguradora, solicitando su reemplazo 
por otra. 
ARTÍCULO N° 6.- RÉGIMEN SANCIONATORIO 
6.01 El incumplimiento o inobservancia de las disposiciones establecidas en el presente 
Reglamento será sancionado por la Intendencia del área protegida donde desarrolle la 
prestación del servicio, de conformidad a lo dispuesto por la normativa aplicable a cada caso 
en particular y en concordancia con la facultad contenida en el Artículo 28 de la Ley N° 
22.351. 
6.02 Para el caso de los concesionarios de servicios turísticos, corresponderá la aplicación de las 
sanciones previstas en el Pliego de Bases y Condiciones Particulares y Especificaciones 
Técnicas. 
6.03 En el caso de los permisionarios, será de aplicación el régimen dispuesto en el Capítulo IV, 
referido a sanciones del Reglamento para el Otorgamiento de Permisos de Servicios 
Turísticos, aprobado por la Resolución H.D. N° 68/2002 (t.o. Resolución H.D. 240/2011) -o aquel acto que lo reemplace, actualice y/o modifique-, de conformidad a lo dispuesto en 
el Artículo 18 de dicha normativa. 
6.04 Para los guías habilitados, corresponderán las sanciones previstas en el Capítulo V del 
Reglamento de Guías en Áreas Protegidas Nacionales, aprobado por la Resolución H.D. N° 
197/2019 -o aquel acto resolutivo que lo reemplace, actualice y/o modifique-, de 
conformidad a lo dispuesto en el Artículo 40 de dicho instrumento. 
6.05 SUSPENSIÓN DE LOS SERVICIOS: Sin perjuicio de las sanciones aplicables para el caso 
en particular, ante cualquier incumplimiento a las disposiciones establecidas en el presente 
Reglamento corresponderá -Acta de Constatación mediante- proceder a la inmediata 
interrupción de los servicios, hasta tanto el infractor regularice su situación frente a esta 
Administración. 


ANEXO: MONTOS MÍNIMOS 

I. COBERTURA PARA SEGUROS DE RESPONSABILIDAD CIVIL, EN FUNCIÓN DE LA ACTIVIDAD

Categoría: 1- Actividades de Riesgo Bajo
- Campamentos, Áreas de Uso Diurno, Proveedurías, Almacenes y Kioskos.
- Caminatas o Trekking por senderos de Baja Dificultad.
Monto mínimo: $4500000

Categoría: 2- Actividades de Riesgo Medio
- Turismo Aventura: Cabalgatas o Alquiler de Caballos, Excursiones o Alquiler de Bicicletas, Caza Deportiva y Trekking en senderos de Dificultad Media.
- Prestaciones náuticas: Excursiones embarcaciones a motor, Excursiones o Alquiler de embarcaciones sin motor (Kayaks, Canoas, Pedaleros, etc.), Stand Up Paddle, Windsurf, Kitesurf y pesca embarcada.
- Gastronómicas: Restaurantes, Comedores, Confiterías, Casas de Té, Locales móviles.
- Alojamiento: Hoteles, Hosterías, Cabañas, Refugios de montaña.
Monto mínimo: $5500000

Categoría: 3- Actividades de Alto Riesgo
- Escalada en roca y hielo, Trekking de Alta Dificultad Montaña y Actividades en Nieve (Esquí, Esquí de fondo, Excursiones o Alquiler de Motos de Nieve).
- Prestaciones náuticas en ríos de montaña o aguas blancas con corrientes mayores a 6 nudos: Rafting, Flotadas, Duckies, Kayak, Sant Up Paddle, etc.
- Buceo
Monto mínimo: $8500000

Categoría: 4- Cazadores con permiso
Monto mínimo: $2500000

Categoría: 5- Automóviles, Camionetas, Remolques y Embarcaciones a Motor
Monto mínimo: $35000000

Categoría: 6- Hasta Ocho (8) Pasajeros y Menos de 3500KG.
Monto mínimo: $100000000

Categoría: 7- Más de Ocho (8) Pasajeros
Monto mínimo: $165000000

II- MONTOS MÍNIMOS DE COBERTURA PARA SEGUROS DE ACCIDENTES PERSONALES

1- Cazadores y personal temporario/autónomo: $3000000
2- Visitantes per cápita turismo activo: $3000000
3- Adicional por gastos médicos/farmacéuticos: $300000 (10%)

III- MONTO DE COBERTURA POR DAÑOS E INCENDIOS

1- Incendio infraestructura: Monto determinado por la intendencia en base a la valuación del inmueble.
